OPE2022Tema 5Planificaci—n estratŽgica. Buenas pr‡cticas ‡giles: Lean, Kanban, SCRUM. Escalado ‡gil: SAFe, LeSS, SoS.Autor : Amparo Collado
INDICE1.	PLANIFICACIîN ESTRATƒGICA.	31.1	PROCESO DE PLANIFICACIîN ESTRATƒGICA.	41.2	FACTORES CRêTICOS DE ƒXITO.	41.3	DAFO	51.4	Participantes en la elaboracion del Plan Estrategico.	61.3	Plan de Sistemas de Informaci—n	62.	BUENAS PRçCTICAS çGILES: LEAN, KANBAN, SCRUM.	82.1	METODOLOGêA LEAN	102.2	KANBAN	112.3	SCRUM	133.	ESCALADO çGIL: SAFE, LESS, SOS.	163.1	SCALED AGILE FRAMEWORK (SAFE)	173.2	LARGE SCALE SCRUM (LESS)	183.3	SCRUM OF SCRUMS (SOS)	224.	EJERCICIOS / CUESTIONARIO	235.	BIBLIOGRAFêA	27
1. Planificaci—n estratŽgica.Los Sistemas de Informaci—n deben desarrollarse teniendo en cuenta los objetivos estratŽgicos de la organizaci—n.Alfred Chandler defini— la estrategia como la determinaci—n de las metas y objetivos b‡sicos a largo plazo en una organizaci—n, junto con la adopci—n de l’neas de acci—n y la distribuci—n de los recursos necesarios para lograr estos prop—sitos. La planificaci—n considera adem‡s de lo que la organizaci—n planea hacer, las circunstancias no previstas. Segœn esto, Henry Mintzberg defini— la estrategia como el patr—n de las respuestas de la organizaci—n a su ambiente a travŽs del tiempo. Segœn este enfoque toda organizaci—n tiene una estrategia, aunque no haya sido formulada.R. ACKOFF en 1973, defini— la planificaci—n como Òconcebir un futuro deseado y los medios para alcanzarloÓ. Para llevar a cabo una planificaci—n se definir‡n en primer lugar los objetivos que se desean alcanzar y las posibles l’neas de acci—n que lo permitir’an. Estas l’neas de acci—n se desarrollar‡n de acuerdo a las pol’ticas fijadas en la organizaci—n y se plasmar‡n en proyectos concretos. Tipos de planificaci—n:? PLANIFICACIîN ESTRATƒGICA: Realizada por los directivos, en general para los objetivos y pol’ticas a largo plazo. Para llevarla a cabo es necesario conocer los prop—sitos socioecon—micos, los valores de los altos directivos, las oportunidades externas e internas y los puntos fuertes y dŽbiles de la organizaci—n (FCE y DAFO). Ÿ PLANIFICACIîN TçCTICA: Describe las medidas para obtener cada uno de los objetivos del plan estratŽgico. Ÿ PLANIFICACIîN OPERATIVA: Despliegue detallado de los recursos para cumplir con los objetivos del plan estratŽgico a corto plazo.La planificaci—n estratŽgica permite: Ÿ Establecer la direcci—n a seguir por la empresa y sus unidades de negocio.   Ÿ Examinar, analizar y discutir sobre las diferentes alternativas posibles. Ÿ Facilitar la posterior toma de decisiones.   Ÿ Controlar los riesgos.El Plan EstratŽgico de Sistemas de Informaci—n y Comunicaciones que se formule debe reunir las siguientes caracter’sticas:  Ÿ Debe ser viable y realizarse en un lenguaje conciso.  Ÿ Debe contener las aspiraciones de la Direcci—n (metas y objetivos) y estar dentro del sentido del negocio de las funciones de la organizaci—n.   Ÿ Debe considerar las Tecnolog’as de la Informaci—n como estrategia y no como t‡ctica, es decir, como un medio para conseguir las metas, objetivos y planes a largo plazo, y no para resolver aspectos funcionales.El Plan EstratŽgico deber‡ contener:Ÿ Soluciones tŽcnicas (los requerimientos de los sistemas y sus prioridades). Ÿ Implicaciones del plan: costes, calendario, recursos, actividades, É   Ÿ Plan de desarrollo de la estrategia.1.1 Proceso de planificaci—n estratŽgica.La planificaci—n estratŽgica estar‡ condicionada por la visi—n de la empresa y por su misi—n (programas e iniciativas que impulsar‡ la organizaci—n para aproximarse a la visi—n o situaci—n a la que se quiere llegar en un futuro). En base a ellas, se establecer‡n los objetivos que podr‡n cumplirse a travŽs de una serie de l’neas de acci—n, detalladas en acciones o proyectos concretos. El proceso se compone principalmente de tres fases, que suponen una serie de actividades y que, en ocasiones, se apoyan en una serie de tŽcnicas para llevarlas a cabo.FASEACTIVIDADESTECNICASFORMULACIîN DE LAESTRATEGIA- Definici—n de la misi—n.- Definici—n de metas y objetivos.- An‡lisis de la situaci—n actual: objetivos/estrategias actuales y an‡lisis del ambiente (pol’ticas generales,procesos, flujos de datos de la organizaci—n) y elcontexto (mercado, competidores, É)- Toma de decisiones estratŽgicas: identificar/evaluar y seleccionar alternativas estratŽgicas.DAFOFCE(ver m‡sadelante)IMPLEMENTACIîN DELA ESTRATEGIA- Dise–o de la estructura organizacional.- Dise–o del sistema de control organizacional.- Adecuaci—n de estrategias, estructura y controles.- Manejo del conflicto, las pol’ticas y el cambio.EVALUACIîN DE LAESTRATEGIA- Revisi—n de los factores internos/externos base de lasestrategias presentes.- Medici—n del desempe–o.- Aplicaci—n de acciones correctivas.Cuadro deMandoIntegral1.2 Factores Cr’ticos de ƒxito.Segœn la metodolog’a MŽtrica v3, los objetivos son los ÒfinesÓ hacia los cuales se dirige el esfuerzo y el trabajo de la organizaci—n, mientras que los Factores Cr’ticos de ƒxito (FCE) son los "medios" o condiciones que se deben cumplir para alcanzar los objetivos. Para cada objetivo se debe definir al menos un factor de Žxito. Es necesario diferenciar entre Factores de ƒxito (debe ocurrir o no para conseguir un objetivo) y Factores Cr’ticos de ƒxito (su cumplimiento es absolutamente necesario para alcanzarlo). Los FCE suponen una pr‡ctica cuyo objetivo es ayudar a la planificaci—n de las actividades y recursos de la organizaci—n, facilitando la asignaci—n de prioridades y con las siguientes caracter’sticas:  Ÿ deben ser temporales, subjetivos, vitales y espec’ficos de la organizaci—n.       Ÿ est‡n influenciados por el contexto.Todo proceso que pueda afectar a los FCE se considerar‡ estratŽgico. Los pasos para definir los FCE son los siguientes:  ? Elaborar y depurar la lista con los objetivos de la organizaci—n (deben ser un fin y no un medio).   ? Identificar los factores de Žxito y eliminar los no cr’ticos.     ? Agrupar los factores de Žxito de acuerdo con los objetivos (ayuda a evitar duplicados).       Ÿ Identificar los componentes de estos factores de Žxito (descomponerlos permite separar los que son verdaderamente cr’ticos de los que exigen menos esfuerzo o recursos).  Ÿ Seleccionar los factores cr’ticos de Žxito (un nœmero razonable).       ? Finalizar el estudio, con la lista final de FCE. Para aquellos controlables por la organizaci—n es necesario asignar recursos y herramientas, as’ como procedimiento de seguimiento y realimentaci—n sobre el grado de cumplimiento. Para los no controlables, se debe establecer un mecanismo peri—dico de informaci—n.1.3 DAFO.Es el diagrama que permite analizar las Debilidades, Amenazas, Fortalezas y Oportunidades con las que cuenta una organizaci—n, tal y como puede verse en la imagen siguiente:Las debilidades y fortalezas son los puntos dŽbiles o fuertes de la propia organizaci—n (caracter’sticas internas) que pueden suponer ventajas o desventajas competitivas.Las amenazas y oportunidades son caracter’sticas del contexto (externo). Las amenazas suponen todo aquello que puede impedir una correcta consecuci—n de la estrategia y las oportunidades aquello que pueda suponer una ventaja o representar una posibilidad1.4 Participantes en la elaboraci—n del plan estratŽgico.    Ÿ ComitŽ de direcci—n de tecnolog’as y sistemas de la informaci—n: traslada la pol’tica general de la organizaci—n al Plan EstratŽgico de Sistemas de Informaci—n y Comunicaciones. Adem‡s, toma las decisiones finales y aprueba los nombramientos del resto de participantes.      ? Equipo de proyecto: organiza el trabajo y realiza el estudio en s’ (funci—n ejecutiva). Compuesto por el director de proyecto y personal especializado, as’ como los consultores de apoyo.  Ÿ Grupo de usuarios: define funcionalmente lo que se necesita y ejerce una funci—n consultiva.   Ÿ Grupo de especialistas: apoyo de especialistas externos al equipo de proyecto (experto en comunicaciones, especialistas en financiero, É).1.5 Plan de Sistemas de informaci—n.Para implementar las estrategias de los sistemas de informaci—n debemos realizar lo que se denomina un Plan de sistemas de informaci—n.Hay que partir de la situaci—n actual de los procesos internos, identificar las transformaciones oportunas, y desarrollar los cambios necesarios en los Sistemas de Informaci—n que los soportan para alcanzar las metas y objetivos de negocio fijados por la organizaci—n.La planificaci—n estratŽgica de los sistemas de informaci—n tiene como prop—sito la revisi—n del estado actual de la organizaci—n, la identificaci—n de la situaci—n estratŽgica deseada y la planificaci—n de los proyectos y cambios en la organizaci—n necesarios para alcanzar dicho estado deseado, habitualmente en un periodo de 3 o 5 a–os. Esta actividad debe involucrar a todos los actores relevantes de la organizaci—n para conseguir la alineaci—n de los objetivos de los sistemas de informaci—n con la estrategia organizativa.Un plan estratŽgico de sistemas de informaci—n permite mejorar ciertas cuestiones clave para la organizaci—n como son:* Mejora de la productividad a nivel global.* Ahorro de costes.* ?Automatizaci—n de tareas.* Disponer de dato œnico.* ?Mejora en la comunicaci—n interna.* Mejora en la relaci—n con el cliente.* ?Unificaci—n en herramientas de ofim‡tica, email, ficheros, intranet, É* ?Mejora en la seguridad de la informaci—n y ciberseguridad.* Uso o adopci—n de las nuevas tecnolog’as Cloud, SaaS, etc.* Disponibilidad de los servicios de cara a todos los interesados anteriormente comentadosEn ocasiones y en la actualidad el desarrollo de un plan estratŽgico de los sistemas de informaci—n est‡ muy relacionado con el concepto denominado digitalizaci—n de la empresa, es decir, la adopci—n de las nuevas tecnolog’as en masa por la organizaci—n para ser m‡s productivos, rentables, etc.Para ello el responsable del Plan estratŽgico TI debe planificar las siguientes tres grandes fases:* AS-IS. Entender la situaci—n actual, sobre todo en el core del negocio, sus necesidades en materia de procesos e inform‡ticas no cubiertas actualmente. Para ello se establecen reuniones con los principales usuarios (key users) y se analiza cada gap (diferencia o problema) con lo que realmente requiere la empresa. De igual forma se establece necesidades a corto y medio plazo que la empresa u organizaci—n tiene para poder acompa–ar su situaci—n estratŽgica.* ?TO-BE. Una vez entendido el AS-IS de la empresa, con toda la informaci—n recabada y bajo los par‡metros de Cloud, movilidad, ahorro de costes, disponibilidad, automatizaci—n, multidispositivo, interconexi—n, automatizaci—nÉ y algunos otros estudiamos cual deber’a ser el mapa de aplicaciones id—neo que en un futuro a corto y medio plazo acompa–e su estrategia. Se plantean escenarios y en debate y consenso con el cliente, con su cultura, se llega al id—neo.* ?Plan de acci—n. Una vez se tienen claro c—mo vamos a resolver el TO-BE planteamos proyectos y establecemos fechas, costes y responsables en un diagrama de Gantt.Diagrama de un plan estratŽgico de los sistemas de informaci—n en el contexto actual de digitalizaci—n de las empresas.Un plan estratŽgico TI es la mejor forma que tiene una empresa para poder acompa–ar, por un lado, la estrategia de la empresa y por otro para alcanzar lo que denominamos la empresa digital, es decir, la digitalizaci—n y automatizaci—n de la mayor’a de sus procesos.2. Buenas pr‡cticas ‡giles: Lean, Kanban, SCRUMLas metodolog’as tradicionales (las predictivas, e incluso las evolutivas) de desarrollo de software se basan en los siguientes principios:* Definici—n exhaustiva de requerimientos.* An‡lisis y dise–o lo m‡s completos posibles.* Dise–o genŽrico que intente anticiparse a futuras necesidades.* Reducci—n del nœmero de cambios en la fase de desarrollo en la medida de lo posible.* Detecci—n de fallos en las fases iniciales.De ellos se puede entrever que uno de los mayores problemas es la incorporaci—n de un cambio en mitad del desarrollo, especialmente cuanto m‡s avanzado se encuentra el proyecto. Pero en desarrollo de software es extremadamente complejo poder precisar todos los requerimientos del sistema al inicio del proyecto ya que en cualquier etapa del ciclo de vida puede aparecer una nueva necesidad que requiera un cambio sobre lo planificado.Con objeto de discutir sobre estas problem‡ticas, en 2001 se reœne un grupo de 17 expertos en desarrollo de software, formando la Agile Alliance. Como resultado de dicha reuni—n se firma el Manifesto for Agile Software Development que se sustenta sobre 4 valores y 12 Principios.Los cuatro valores sobre los que se sustentan los principios de agilidad son los siguientes:* Se valora a los individuos y sus interacciones, por encima de procesos y herramientas.* Se valora un software que funciona, por encima de la documentaci—n exhaustiva.* Se valora la colaboraci—n con el cliente, por encima de la negociaci—n contractual.* Se valora la respuesta al cambio, frente al seguimiento de un plan.No quiere decir que la agilidad no valore los elementos de la derecha, sino que valora m‡s los de la izquierda. Sobre estos cuatro valores, se desarrollan los siguientes doce principios:Los 12 principios que rigen el manifiesto ‡gil son los siguientes:1. La m‡xima prioridad es satisfacer al cliente mediante la entrega temprana y continua de software de valor.2. Los cambios son bienvenidos en cualquier etapa del desarrollo. Los cambios se viven como una oportunidad de aportar valor al cliente.3. Entrega frecuente de software que funciona, con periodos de entre un par de semanas y un par de meses, dando prioridad a periodos cortos.4. Los desarrolladores junto con la gente de negocios deben trabajar juntos a diario en el proyecto.5. El proyecto se construye por individuos motivados. Para ello se les da el entorno, la confianza y el soporte necesario para que realicen el trabajo.6. El mŽtodo m‡s efectivo y eficaz de intercambiar informaci—n con y dentro del equipo de desarrollo es en una conversaci—n cara a cara.7. La principal medida de progreso es el software que funciona.8. Los procesos ‡giles promueven el desarrollo sostenible, lo que implica mantener un ritmo constante de desarrollo.9. La agilidad se ve mejorada por la continua atenci—n a la excelencia tŽcnica y el buen dise–o.10. La simplicidad, entendida como la capacidad de maximizar el trabajo no hecho, es esencial.11. Las mejores arquitecturas, requisitos y dise–os emergen de los equipos autoorganizados.12. En intervalos regulares, el equipo analiza c—mo ser m‡s efectivo y ajusta su comportamiento para conseguirlo2.1 Metodolog’a LeanEl origen se encuentra en el sistema de producci—n de Toyota. El matrimonio Poppendieck lo ÒtrasladanÓ al software. Lean es una palabra inglesa que significa magra, sin grasa, es decir, que elimina todo aquello que no aporta valor al cliente. Se trata de un proceso sistem‡tico para eliminar desechos o desperdicios en los procesos (elementos que no aportan valor), reduciendo los costes y aumentando la calidad del producto o del servicio para entregar productos m‡s r‡pido y con mejor calidad. La metodolog’a Lean aplicada al SW no define un proceso concreto, lo importante es demostrar que los procesos est‡n alineados con los principios.Principios de Lean:* Eliminar desperdicios. Se define desperdicio como cualquier cosa que no a–ade valor a un producto, desde el punto de vista del cliente. Es el valor m‡s importante representativo de Lean. Ejemplo: es un desperdicio hacer m‡s cosas que lo necesario o desarrollar caracter’sticas m‡s que las inmediatamente necesarias.* Amplificar el aprendizaje. Como norma general no se obtiene una versi—n perfecta de nada a la primera, sino que se llevan a cabo varias versiones como parte del proceso de aprendizaje.* Decidir lo m‡s tarde posible. Se debe de retrasar decisiones basadas en especulaciones e hip—tesis, para tomar decisiones que puedan ser basadas en hechos.* Entregar tan r‡pido como sea posible. Obtener feedback del cliente cuanto antes. Sin velocidad en la entrega no obtendremos feedback pronto y ser‡ m‡s dif’cil retrasar decisiones.* Empoderar al equipo, involucrando a los desarrolladores en la toma de decisiones en su ‡rea de decisi—n.* Embeber la calidad. Adquirir pr‡cticas que aseguren la calidad lo antes posible durante el proceso de construcci—n.* Ver el todo. Uno de los grandes problemas de hoy en d’a de los proyectos software es que los expertos en cualquier ‡rea tienen tendencia a maximizar la importancia de aquella parte en la que son expertos. De tal manera que hay que evitar esto, y ver el sistema como un todo.Pr‡cticas y tŽcnicas asociadas.Existen una serie de tŽcnicas y pr‡cticas que se adoptan habitualmente dentro del ‡mbito lean para el desarrollo del SW:? Value Stream Mapping (VSM): Herramienta Lean para analizar el flujo de recursos y de informaci—n que se requiere desde que se solicita un producto hasta que se entrega al cliente. Mediante esta herramienta se representa la secuencia de actividades que se llevan a cabo, el promedio de duraci—n y los tiempos de espera. Se usa para representar la posici—n actual y localizar puntos de mejora.? 5S: Herramienta que ayuda a organizar el lugar de trabajo (‡mbito l—gico en ingenier’a SW) y a conseguir procesos m‡s eficientes. Consta de los siguientes elementos: o Sort (Clasificar).   o Set in Order (Ordenar): Elementos (carpetas, ficheros) ubicados siguiendo l—gica que facilite su     localizaci—n.    o Shine (Limpiar): Eliminar del c—digo todo aquello que lo desluce.      o Standardize (Estandarizar): Establecer procedimientos formales para todos los pasos. o Sustain (Sostener): Mantener el proceso a travŽs de formaci—n y comunicaci—n.? Evento KAIZEN: (=mejora continua) Evento en que se realizan cambios a un proceso para que este mejore. Se reœne en un equipo a los representantes de las ‡reas involucradas, entre todos se decide quŽ mejora continua afrontar y durante un espacio de tiempo no mayor de una semana trabajan en realizar las modificaciones necesarias en el proceso para solucionarlo.? MŽtodo Kanban: Pr‡ctica que de forma simple y visual controla el flujo de estados de las tareas de un proceso. Permite limitar la cantidad de trabajo sin terminar en cada una de las etapas del flujo de trabajo.? Poka-yoke (a prueba de errores): TŽcnica de calidad que se aplica con el fin de evitar errores en la operaci—n de un sistema. Se busca eliminar o evitar equivocaciones ya sean de ‡mbito humano o automatizado. Ejemplo: sistema de gesti—n que impide que un usuario modifique las tareas cogidas por otro miembro del equipo.? Jidoka: Concepto por el que los procesos autom‡ticos tienen su propio autocontrol de calidad. Si existe una anomal’a en el proceso este se detendr‡ impidiendo que afecten al resto de los procesos.2.2 KanbanKanban es un sistema o un conjunto de tŽcnicas de representaci—n visual de la evoluci—n de un proyecto. El primero que acu–— dicho nombre fue el ingeniero de Toyota Taiichi Ohno (Ohno, 1988) para referirse a los paneles con los que controlaban la producci—n en cadena de sus f‡bricas.Kanban, configurado a modo de tableros visuales donde se identifican todas las tareas en proceso y se colocan por columnas segœn el estado en el que se encuentran, permite de manera r‡pida identificar los dos problemas m‡s importantes en la producci—n, y que en terminolog’a Lean generan desperdicios:* Los tiempos muertos.* Los cuellos de botella.Su representaci—n visual en forma de tableros que se colocan a la vista en el lugar de trabajo responde a otro par de principios ‡giles:* La comunicaci—n directa.* La simplicidad en la documentaci—n.Aunque Kanban se puede utilizar para procesos iterativos, con incremento en periodos fijos, como pueda ser Scrum, son especialmente indicados para procesos de entrega continua, como Lean. La flexibilidad que proporcionan a la hora de configurar los estados de las tareas y su visualizaci—n se enmarca perfectamente en la filosof’a ‡gil.Se puede utilizar como tablero Kanban una pizarra de corcho o magnŽtica, o bien una aplicaci—n software. El tablero se divide verticalmente en tantas secciones como se desee para gestionar el flujo de las tareas. Una divisi—n comœn puede ser la siguiente:* Pendiente, donde se pondr’an las tareas que est‡n pendientes de ser comenzadas.* En curso, donde se pondr’an las tareas sobre las que se est‡ trabajando.* Hechas, donde se pondr’an las tareas finalizadas.Aunque no existe una prescripci—n fija y cada equipo puede decidir utilizar la divisi—n que quiera, incorporando columnas extra como atascadas, pendientes de prueba, descartadas, etc. Kanban, sin embargo, s’ que permite considerar una restricci—n en cuanto al nœmero de tareas que puede haber en un momento dado en cada columna, por ejemplo, limitando a no m‡s de una tarea en curso por persona, con el objetivo, como se marcaba en Lean, de centrarse en la pieza completa y no en sus partes, y evitando as’ la dispersi—n en exceso del equipo.En cada una de estas columnas, con post its si es un tablero f’sico, o con el equivalente si es un tablero virtual, se colocan las diferentes tareas en las que se descomponga el proyecto (o œnicamente las historias de usuario del sprint, si se est‡ usando con Scrum).Con este modelo de gesti—n y visualizaci—n se consiguen dos prop—sitos:* Gestionar el flujo de trabajo del proyecto* Difundir la informaci—n del estado del proyecto a todo el equipo.Para que el segundo prop—sito se cumpla, el tablero debe estar a la vista de todo el equipo en caso de ser f’sico, y accesible a todos los miembros en caso de ser virtual.A continuaci—n, se muestra un ejemplo de tablero Kanban de la herramienta open source Kanboard (https://kanboard.net/):2.3 SCRUMScrum es una metodolog’a ‡gil propuesta en 1986 por Ikujiro Nonaka e Hirotaka Takeuchi en su art’culo The New New Product Development Game (Takeuchi y Nonaka, 1986), donde analizaban el desarrollo de productos tecnol—gicos por empresas como Fuji-Xerox, HP, Canon, Honda, Nec, Epson, Brother o 3M y lo comparan con la forma de avanzar en un equipo de rugby (scrum). En 1995 Ken Schwaber y Jeff Sutherland publican un marco metodol—gico para el desarrollo de software (Schwaber, 1995) basado en Scrum y con el que el primero desarrollar’a el lenguaje de programaci—n Delphi. Scrum tŽcnico se basa en un proceso iterativo de liberaci—n organizado en torno a los roles, artefactos y eventos.* Roles: Existen tres roles en los equipos scrum:o Scrum Master, que es el encargado de que toda la metodolog’a Scrum se aplique correctamente. Comœnmente se confunde con el jefe del proyecto, pero en realidad no tiene ninguna funci—n burocr‡tica, ni de gesti—n, ni de control. En Scrum no existe el concepto de jefe de proyecto, ni de gestor de proyecto, ni similar. Su cometido es el de facilitador. Debe tener un amplio conocimiento de la metodolog’a Scrum.o Product owner o due–o del producto, que ser‡ el encargado de tomar las decisiones del cliente. Su principal objetivo es conseguir valor para el cliente. Debe ser una persona que tenga un amplio conocimiento del negocio, aunque no tiene por quŽ tenerlo ni de las pr‡cticas Scrum ni del propio desarrollo.o Equipo Scrum, donde se integran los profesionales que componen el equipo de desarrollo. Se recomienda que un equipo Scrum tenga entre 3 y 8 personas, y que sea multidisciplinar. La responsabilidad del trabajo es de todos.* Artefactos: Sirven para el desarrollo y la gesti—n del proyecto bajo la metodolog’a Scrum. Son tres los artefactos presentes:o Product backlog o pila del producto, donde se identifican los requisitos del cliente en lo que se llaman historias de usuario. La pila de producto es responsabilidad del product owner, es el œnico que puede modificarla, y lo har‡ cada vez que considere que una determinada historia puede aportar valor al cliente. Su principal cometido ser‡ pues priorizarla de modo que se entregue el mayor valor posible al cliente en iteraciones lo m‡s cortas posibles. El product backlog contendr‡ arriba las tareas m‡s prioritarias. El detalle ir‡ en proporci—n a su prioridad y de lo cerca que estŽn de la cima de la pila. Tareas en la cima deber‡n estar muy detalladas para poder ser realizadas, mientras que tareas m‡s abajo en la pila pueden no estar tan detalladas, o ser simples ideas, relegando la tarea de detallarlas para m‡s tarde. Se prima lo inmediato.o Sprint backlog o pila del sprint, donde se identifican, del product backlog, aquellas tareas que van a ser realizadas en el pr—ximo sprint. Es responsabilidad del equipo, y s—lo Žl tiene la autoridad, decidir cu‡les son las historias de usuario, de las priorizadas en el product backlog, que se llevar‡n a cabo en el pr—ximo sprint, en funci—n de la estimaci—n realizada para ellas y la velocidad de producci—n del equipo. Una vez se empieza un sprint, no se puede variar ni interrumpir al equipo hasta que finalice.o Incremento: Es la parte del producto que se consigue en un sprint y que se corresponde con las historias de usuarios que se desarrollaron y terminaron en el mismo. La condici—n de terminada debe quedar bien definida al principio: es toda aquella tarea terminada y probada y que es potencialmente entregable al cliente por aportar un valor.* Eventos: Son los sucesos que gu’an el proceso de desarrollo y determinan las fases en las que se encuentra el mismo. Son los siguientes:o Sprint: Es el tiempo que se dedica a cada iteraci—n en el desarrollo. Este tiempo es prefijado y es el que marca los avances en el producto. Se suele fijar entre 1 y 30 d’as, aunque es bastante comœn que se fije entre 1 y 2 semanas.o Reuni—n de planificaci—n del sprint: Reuni—n previa al inicio del sprint y donde se determina el objetivo del sprint y las tareas necesarias para conseguirlo. El equipo discute y estima las historias de usuario priorizadas en el product backlog y confecciona el sprint backlog. No deber’a durar m‡s de un d’a en un sprint largo de un mes, y en ella deben estar presentes todos los miembros del proyecto: Product owner, Scrum master y equipo.o Reuni—n diaria: Es una reuni—n de no m‡s de 15 minutos donde los miembros del equipo, a ser posible de pie, responden a las siguientes cuestiones. Puede asistir cualquier miembro relacionado con el proyecto, aunque es una reuni—n del equipo y s—lo sus miembros pueden intervenir:      ??QuŽ trabajo realicŽ ayer.      ??QuŽ trabajo espero realizar hoy.      ??QuŽ problemas tengo o puedo tener que puedan llegar a atascarme. Ser‡ responsabilidad del Scrum master facilitar este punto.o Reuni—n de revisi—n del sprint: Al final de cada sprint, se efectœa un an‡lisis y evaluaci—n del incremento generado en el mismo, es decir, hasta quŽ punto se ha conseguido el objetivo, actualizando el product backlog si es necesario. Es una reuni—n del equipo con el product owner en el que el primero presenta los resultados terminados del sprint al segundo, que tiene la responsabilidad de velar por el valor entregable a cliente. No deber’a durar m‡s de cuatro horas en un sprint largo de un mes.o Reuni—n de retrospectiva: Se realiza al final de cada sprint para analizar c—mo se ha desarrollado el mismo y c—mo se podr’a mejorar en pr—ximos sprints. Es una reuni—n del equipo para analizar su propio funcionamiento, tratando de responder a la cuesti—n de c—mo se ha desarrollado el sprint.TEMARIO OPOSICIONES COIICV | TEM3. Escalado ‡gil: SAFe, LeSS, SoS.En la actualidad son escasas las organizaciones constituidas en torno a un solo proyecto y con un œnico equipo. Por el contrario, encontramos mœltiples productos en desarrollo en los cuales trabajan multitud de personas. Esto plantea la necesidad de coordinar diferentes iniciativas y equipos trabajando en soluciones de gran tama–o. En entornos de trabajo ‡giles, este escalado puede interpretarse en dos ejes: vertical y horizontal.* Eje vertical: Cuando el proyecto es de gran tama–o, no es posible ejecutarlo con un œnico equipo.ÊScrumÊno escala por s’ mismo. Necesitamos una convergencia de peque–os incrementos hacia una soluci—n unificada denominada escalado vertical.* Eje horizontal: Asimismo, las organizaciones evolucionan a partir de cŽlulas aisladas de desarrollo ‡gil hacia estructuras complejas. Las dependencias e impedimentos de unos equipos afectan o son compartidos por otros y necesitan de una aproximaci—n sistŽmica para resolverlos, denominada difusi—n o escalado horizontal.Marcos de escalado verticalEl escalado vertical es un mecanismo de coordinaci—n de diferentes unidades de desarrollo trabajando juntas y de manera ‡gil para desarrollar un œnico producto de gran tama–o. En esta situaci—n, es necesario entregar incrementos integrados dentro de un entorno en escala. Con seguridad, el aspecto m‡s complicado resulta la gesti—n de dependencias entre diversos equipos ‡giles, que adem‡s se encuentran ya operando en entornos complejos. En un intento por resolver estos problemas se han realizado diversas propuestas, de las cuales podemos destacar:Large Scale Scrum (LeSS)LeSSÊes unÊframeworkÊpara el desarrollo de producto creado por Craig Larman y Bas Vodde con una colecci—n de principios, reglas, gu’as y experimentos que pueden ser usados en un entorno deÊsoftwareÊa escala. Dentro de las opciones de escalado ‡gil, es un marco muy flexible con un coste de implantaci—n bajo, y muy acoplado aÊScrum. Tal vez, una de las caracter’sticas a destacar deÊesta aproximaci—n,Êes la de ofrecer soluciones al cl‡sico problema de unÊProduct OwnerÊtrabajando con varios equipos a la vez.Scaled Agile Framework (SAFe)SAFe es un marco de trabajo y una colecci—n de buenas pr‡cticas de desarrollo ‡gil para grandes empresas creado por Dean Leffingwell. Reœne el conocimiento probado en cuanto a principios Lean y Agile. Permite, a diferencia de los antes mencionados, incorporarÊframeworksÊcomoÊScrum y Kanban. Su objetivo es llevar a las grandes empresas las metodolog’as ‡giles, para ello varios equipos agiles trabajan de manera sincronizada y colaborativa en el desarrollo de software mediante la entrega de incrementos, en contrapartida esto lo convierte en una metodolog’a predictiva y poco flexible, y cuyo coste de implantaci—n es elevado.Marcos de escalado horizontalExisten otras soluciones enfocadas al problema del escalado horizontal como SoS Scrum of scrums. En la pr‡ctica, la gesti—n de dependencias continœa siendo un inconveniente fundamental.Scrum of scrumsSoSÊes una tŽcnica para escalar equipos individuales a nivel corporativo. Las diferentes unidades de negocio gestionan un portafolio de mœltiples l’neas, que un tienen un espejo en tecnolog’a. Cada producto tiene su propio ciclo Scrum, y la l’nea celebra unÊScrum of scrums. El œnico evento es elÊSoS, una reuni—n de m‡ximo 15 minutos a la que concurren los embajadores (scrum masters) y opcionalmente un representante tŽcnico. El objetivo es resolver los impedimentos y bloqueos que afecten las pr—ximas releases.3.1 Scaled Agile Framework (SAFe)En el momento de redacci—n de este tema la versi—n m‡s reciente de SAFe es la 5.0.Ha sido adoptado por grandes empresas como Intel, Hewlett-Packard Enterprise y Cisco.La metodolog’a SAFe es una apuesta por la agilidad en la organizaci—n empresarial y el desarrollo de programas inform‡ticos. El enfoque va dirigido hacia la implementaci—n de la agilidad en la empresa, y no s—lo a los equipos como es el caso de Scrum. Para implementarlo existen tres niveles: nivel de equipo, de programa y de portafolio. De manera sencilla, en el nivel de equipo se define c—mo est‡ articulado cada equipo que participa en el desarrollo de un software o un proyecto empresarial. Es normal utilizar tŽcnicas scrum en este nivel.En el nivel de programa se perfila aœn m‡s la organizaci—n y los objetivos que se persiguen. Adem‡s, se ordena quŽ trabajo realizar‡ cada equipo, se establecen una cadena de mando y unos resultados, los cuales deben alcanzarse al un’sono por todos los equipos. Una vez alcanzados los resultados, en un plazo de 10 semanas se planifican las siguientes actividades y el ciclo vuelve a empezar. Por œltimo, en el nivel portafolio se define lo que m‡s valor aporta a la organizaci—n y se potencia, ya que mejoran todo el sistema. En resumen, se trata de ver quŽ es lo que funciona y lo quŽ no para aumentar la eficiencia del trabajo y garantizar unos mejores resultados.El agile release train o ART, es un componente fundamental del nivel de programa. Estamos ante un modo de planificar la entrega de un software, o de sus iteraciones, en un tiempo determinado. Todos los equipos que participan en el desarrollo deben conocer el calendario de entregas, el cu‡l debe ser cumplido. ÀPor quŽ Train?É si, es lo que est‡s pensando. Su nombre es una analog’a con los horarios de los trenes, los cuales se van, aunque el pasajero no estŽ. As’, realizar las entregas a tiempo es vital, ya que el tren saldr‡ a su hora con lo que haya.El Product Owner y Scrum Master son dos figuras importantes en esta metodolog’a. El product owner es aquel individuo dentro de la organizaci—n que descubre lo que necesita el cliente y busca soluciones a cada necesidad. Para esto cuenta con una lista priorizada de funcionalidades del producto. En cuanto al scrum master, este rol se encarga de que los valores y pilares del scrum se apliquen en cada equipo. En resumen, se trata de un coordinador que busca sacar adelante cada proyecto en el tiempo establecido y se encarga de solucionar los problemas cotidianos.Niveles de la metodolog’a SAFe.3.2 Large Scale Scrum (LeSS)LeSS se puede utilizar para escalar Scrum en grandes compa–’as donde existen varios equipos Scrum. El punto clave de esteÊÒframeworkÓÊes que escala. Ya sabemos que Scrum, funciona muy bien en empresas peque–as con productos no muy grandes, y que, en las grandes organizaciones, tradicionalmente, se han implementado las metodolog’as en cascada.Principios de LeSS:* ÒMore with LeSSÓ, que no viene a decir m‡s que, podemos conseguir m‡s y mejores resultados con menos esfuerzo, es decir, un problema complejo requiere una comprensi—n profunda para que puede resolverse con soluciones simples.* Pensamiento LeanÊeliminando desperdicios y centr‡ndonos s—lo en aquello que proporciona valor.* Pensamiento sistŽmico, cuyo objetivo es que los miembros entiendan e interioricen todo el proceso de desarrollo ‡gil entendiŽndolo como Òun todoÓ y no como Òparte deÓ.* Control de procesos emp’ricos, esto se basa en que, en lugar de seguir una f—rmula est‡tica e invariable (como una receta de cocina), Scrum se basa en el principio de inspecci—n y adaptaci—n para obtener mejores resultados. Este principio va un poco m‡s all‡ con LeSS, indicando que debemos controlar estos procesos de inspecci—n y adaptaci—n para apoyar a la transparencia. Ê* Transparencia. Esto viene a repetir un poco el principio anterior, haciendo hincapiŽ en que la informaci—n compartida se basa en elementos tangibles, producidos continuamente, en iteraciones muy cortas* Enfoque como un producto completo y œnico, si bien gracias a la modularidad podemos dividir un problema en partes m‡s sencillas y repartir las tareas entre varios equipos, los elementos de Scrum se deben entender como algo œnico.Ê Al final y al cabo vamos a tener solamente un œnico producto potencialmente entregable, representando un œnico incremento, en un œnico sprint, independientemente de si hay 1 o 21 equipos Scrum. ÒLos clientes esperan un producto, no una parte.Ó* Poner al cliente en el centro de todo, esto trata de identificar quŽ aporta valor y que supone un desperdicio para el cliente.* Mejora continua mediante a la excelencia tŽcnicaü se busca entregar productos de calidad continuamente minimizando los defectos.* Teor’a de colas:ÊDebemos entender c—mo se comportan los sistemas con la teor’a de colas en el dominio del desarrollo software para poder administrarlas controlando los l’mites de trabajo en curso, la multitarea y los productos de trabajo.ÀC—mo funciona LeSS?Se basa en multiequipos Scrum (varios equipos Scrum), donde hayÊun œnico Product OwnerÊque nos da la visi—n del producto, encargado de priorizar elÊProduct BacklogÊdel cliente, para obtener el mayor valor de negocio posible. Se busca obtener un producto potencialmente entregable en periodos (Sprints) de 1 a 4 semanas.Ahora tenemos varios equipos Scrum, desarrollando este producto en un Sprint compartido al mismo tiempo.El ciclo de vida es iterativo e incremental.ÊDonde cada Sprint comienzaÊcon elÊSprint Planning 1, que es una peque–a reuni—n en la queÊcada equipoÊselecciona las historias de usuario que aportan m‡s valor (Se encuentran la parte superior del Product Backlog priorizadas por el Product Owner) para implementarlas en el Sprint.DespuŽs sigue elÊSprint Planning 2, que es el evento en el que los equipos discuten y deciden las estrategias para desarrollar esas historias de usuario que han seleccionado anteriormente.Durante el Sprint, cada equipo se autoorganiza para desarrollar la funcionalidad que seleccionaron en Sprint Planning 1, al mismo tiempo queÊcolaboran continuamente con los otros equiposÊpara entregar el incremento de un œnico producto (tiene que estar integrado).Como los equipos son autoorganizados, ellos mismos son los responsables de coordinarse con otros equipos, es decir no existen coordinadores asignados. (comunicaci—n dailys).A medida que el Sprint avanza, m‡s o menos a la mitad de la iteraci—n, los equipos hacen una breve pausa del Sprint en curso, para refinar el Product Backlog, es decir, tendr‡n queÊcolaborar con el cliente y los usuarios finalesÊpara esclarecer el trabajo de futuros Sprints. Gracias a conectar a los equipos con los clientes, podemos liberar al Product Owner para que trabaje sobre la visi—n y priorizaci—nLuego tenemosÊun Sprint Review, una reuni—n compartida donde los equipos y clientes evalœan quŽ trabajo ha sido terminado y cu‡l ser‡ el mejor incremento para la siguiente iteraci—n (deciden quŽ parte del desarrollo aporta m‡s valor para la pr—xima iteraci—n).Cada equipo hace una retrospectivaÊpara inspeccionar y adaptar la forma en la que trabajan, es decir, queremos que las personas posean el proceso y los mŽtodos, no que sean esclavos de ellos. Aceptar esto, es lo que nos va a permitir obtener una mejora continua.LeSS va m‡s all‡ de la Òretrospectiva en equipoÓ,Êlos equipos, el product owner, los scrum masters y los gerentes usan algo denominadoÊretrospectiva generalÊpara explorar los obst‡culos sistŽmicos (que afectan a todo el sistema) y organizacionales que impiden mejorar la entrega continua de valor. Es decir, todos estos roles mencionados, utilizan LeSS para inspeccionar y adaptar a la organizaci—n entera.Cuando tenemos m‡s de 8 equipos, hacemos algo similar llamadoÊLeSS Huge, que sigue teniendo como objetivo obtener un producto entregable en cada Sprint. Conceptualmente, LeSS se ampl’a aœn m‡s al tener varios marcos LeSS (m‡s peque–os) apilados uno encima del otro.3.3 Scrum of Scrums (SoS)ScrumÊimpone unaÊlimitaci—nÊa los proyectos, y esta es elÊtama–o de los equipos. La m‡xima cantidad de miembros es 9. Existen muy buenas razones, como la eficiencia, la autoorganizaci—n o el crecimiento exponencial de la red de comunicaciones. Si un producto requiere m‡s desarrolladores, en lugar de aumentar un equipo existente, podemos crear varios y distribuir el trabajo entre ellos. Para ello, necesitamos una estrategia de coordinaci—n, alineamiento, comunicaci—n e integraci—n del incremento al final de cada iteraci—n.ÀC—mo acometer entonces un proyecto de gran tama–o? ÀDe quŽ manera puede crecer el uso de metodolog’as ‡giles en una organizaci—n? La respuesta requiere un enfoque no incluido en el marco de trabajo, que esÊScrumÊofScrums, oÊSoS. Es posible definirlo como una tŽcnica para usarÊScrumÊde forma escalable, cuando varios equipos trabajan en un producto œnico o una familia de productos homogŽnea.Jeff Sutherland menciona SoS como unÊcomplemento que no es parte del marco original, por lo que no aparece en laÊGu’a oficial.ÊLa situaci—n que origin— este enfoque fue la necesidad deÊcoordinar y sincronizar varias unidadesÊde negocio individuales, con mœltiples l’neas de productos. Las conclusiones fueron publicadas en 2001 en el art’culo ÒLa metodolog’a ‡gil se puede escalar: invenci—n y reinvenci—n de scrum en cinco empresas Ò, en el que menciona por primera vez el concepto.Scrum of ScrumsÊnos da la soluci—n a esta problem‡tica. Con un formatoÊsimilar a laÊdaily meeting, en la que, en vez de los miembros, son los equipos los que se sincronizan. Los participantes son embajadores de cada uno de ellos. Cada integrante comenta de manera breve y concisa:* ÀQuŽ actividades ha ejecutado tu equipo desde la œltima reuni—n?Ê* ÀQuŽ actividades realizar‡ antes de la pr—xima reuni—n?* ÀExisten bloqueos o impedimentos?Ê* ÀExiste alguna actividad a ejecutar pr—ximamente por tu equipo queÊinterfiera o afecte el trabajo del resto?ÊLa œltima pregunta es la que coordina y alinea, trata las dependencias y bloqueos que el trabajo de un equipo podr’a generar en el resto. Para reducir esto es fundamental crear las historias de usuario lo m‡s independientes posible.La intenci—n es que la exposici—n de cada integrante sea breve y concisa. Los problemas se pueden mencionar, pero no se buscan soluciones hasta que todos hayan hecho su intervenci—n.Scrum of ScrumsÊse puede celebrar de forma diaria, en d’as alternos o semanalmente. Por lo general, se realiza luego que los equipos celebran sus reuniones diarias en paralelo.ÊA las sucesivas reuniones pueden entonces acudir diferentes miembros cada vez. Es posible rotar segœn la etapa del proyecto y quien estŽ en mejor posici—n para contribuir con la reuni—n. Es necesario que los participantes tengan poder de decisi—n y que los compromisos adquiridos sean en nombre del equipo.La reuni—n est‡ facilitada por unÊScrum Master, pero los equipos no pueden estar representados por suÊScrum MasterÊo su due–o de producto. El facilitador no tiene responsabilidad directiva. El grupo SoSÊno realiza planificaciones de iteraci—n ni revisiones deÊBacklogs. La intenci—n es simple y sencilla: coordinar y sincronizar actividades.ÊEl equipo de representantes generar‡ unÊBacklogÊdeÊScrumÊdeÊScrums, que consiste en una lista de incidencias o problemas comunes. Es conveniente que los elementos que no puedan ser resueltos de inmediato, se asignen a unÊkanbanÊimpedimentos y se designe un responsable.Inmediatamente despuŽs, en unaÊreuni—n separada, se resolver‡n los problemas identificados. Es recomendable reservar 30 minutos para esta tarea.Recordemos que el marco subyacente sigue siendoÊScrum. Hablamos siempre deÊequiposÊcrossÊfuncionales y autosuficientes. Una disfunci—n habitual es intentar dividir un gran equipo de trabajo ya en marcha en subunidades ‡giles, donde cada una de ellas est‡ especializada por funci—n. Tendr’amos por ejemplo la unidad deÊUX, la de los analistas, la deÊfront end, la deÊback end, la de servicios, etcŽtera. Esto no esÊagileÊni tampocoÊScrum.Otro inconveniente que puede surgir es que, al dividir un producto de gran tama–o, la cantidad de equipos sea muy alta, y en el SoS deban participar m‡s de 10 miembros. En esta situaci—n, es posible aplicar unÊenfoque fractal, y tener una primera etapa de coordinaci—n de 3 o 4 unidades, y luego un representante de estos acudir a un nivel superior.4.    Ejercicios / Cuestionario> Describa escuetamente los roles, artefactos y eventos contemplados dentro de Scrum tŽcnico.* Roles:o Scrum Master: Responsable de establecer Scrum tal como se define en la Gu’a de Scrum.o Product owner: Responsable de maximizar el valor del producto resultante del trabajo del equipo de Scrum.o Equipo Scrum: Son los desarrolladores, personas que se comprometen a crear cualquier aspecto de un Incremento œtil (funcional) en cada Sprint.* Artefactos: Sirven para el desarrollo y la gesti—n del proyecto bajo la metodolog’a Scrum. Son tres los artefactos presentes:o Product backlog: El trabajo pendiente del producto es una lista emergente y ordenada de lo que se necesita para mejorar el producto. Es la œnica fuente de trabajo emprendida por el equipo Scrum. o Sprint backlog: El Trabajo pendiente de Sprint se compone del objetivo sprint (por quŽ), el conjunto de elementos de trabajo pendiente de producto seleccionados para el Sprint (quŽ), as’ como un plan accionable para entregar el incremento (c—mo). o Incremento: Es la parte del producto que se consigue en un sprint. Cada Incremento es aditivo a todos los Incrementos anteriores y verificado a fondo, asegurando que todos los Incrementos funcionen juntos. Para proporcionar el valor, el incremento debe ser utilizable.* Eventos:o Sprint: Donde las ideas se convierten en valor. Son eventos de longitud fija de un mes o menos para crear consistenciao Reuni—n de planificaci—n del sprint: Inicia el Sprint estableciendo el trabajo que se realizar‡ para el mismo. Este plan resultante es creado por el trabajo colaborativo de todo el equipo de Scrum.o Reuni—n diaria: Inspeccionar el progreso hacia el Objetivo Sprint y adaptar el Sprint Backlog segœn sea necesario, ajustando el pr—ximo trabajo planeado.o Reuni—n de revisi—n del sprint: Inspeccionar el resultado del Sprint y determinar futuras adaptaciones. El equipo de Scrum presenta los resultados de su trabajo a las partes interesadas clave y se discute el progreso hacia el Objetivo de Producto.o Reuni—n de retrospectiva: Planificar formas de aumentar la calidad y la eficacia.> Describa cuales son, quiŽn participa y en quŽ consisten los distintos tipos de reuniones que contempla Scrum.* Sprint Planning: Participan el PO, SM y DT  - PO: expone el valor a conseguir para su producto al finalizar el Sprint.  - SM: Facilita la reuni—n entre PO y ST 				- DT: Selecciona los elementos del Product Backlog a entregar. Es el œnico con capacidad para evaluar lo que se puede lograr durante el Sprint* Daily Scrum: Participa el DT y SM        - DT: Se inspecciona el trabajo avanzado y si se han detectado obst‡culos o impedimentos desde el œltimo Scrum Diario, y se hace una previsi—n del trabajo que podr’a completarse antes del siguiente Scrum Diario.        - SM: Asegurarse que se realiza la reuni—n y tomar nota. - PO: Excepcionalmente puede acudir de forma pasiva* Sprint Review: Participan el DT, SM, PO y los interesados invitados por el PO (stackholders)                               	- DT: Explica como fue el Sprint, el incremento realizado y en caso de encontrar problemas, como se resolvieron.  - SM: Determina que personas asistir‡n       - PO: Recoge las impresiones, opiniones y respuestas de los stackholders y actualiza el product Backlog para el siguiente sprint* Sprint Retrospective: DT, SM Reuni—n justo despuŽs del Sprint Review y antes de la Planificaci—n del siguiente. - DT: Analizan lo que ha sido el proceso e identifican y evalœan problemas concretos, as’ como lo que se puede mejorar para implementarlo en el pr—ximo Sprint.  - SM: Toma nota de las respuestas del ST y ayudar‡ en las mejores indicadas por el ST. > Explique c—mo se corresponde SCRUM con el modelo de calidad ÒPlan, Do, Check, ActÓ. El Plan es la reuni—n de planificaci—n del sprintHacer es la ejecuci—n del sprint (junto con Daily Scrum) Check es la revisi—n del sprint y la retrospectiva Act es el resultado de la retroalimentaci—n de la revisi—n del sprint y la retrospectiva, que se refleja en los requisitos espec’ficos y las actividades de mejora del proceso. Cada ciclo de PDCA es como un Sprint> Diferencias entre Scrum y Kanban 5.   Bibliograf’a    https://www.preparatic.org/     Temario del Colegio Oficial de Ingenier’a Inform‡tica de la Comunitat Valenciana.    https://agilealliance.org    https://scrum.org    https://scrumguides.org    https://less.workshttps://viewnext.usal.es/blog/introducci%C3%B3n-lesshttps://www.scaledagileframework.comhttps://www.viewnext.com/safe-scaled-agile-framework/https://agileexperience.es/2021/02/12/escalado-basico-scrum-de-scrums/https://scrum.menzinsky.com/2017/12/como-funciona-scrum-de-scrums.html